CÓDIGO DE CONDUCTA, ÉTICA Y COMPLIANCE - CHOCOLATECH
Versión 1.5 - Válido para todos los colaboradores, pasantes y terceros

1. NUESTRO COMPROMISO
ChocolaTech conduce sus negocios con la más absoluta integridad, ética y transparencia. Este Código de Conducta sirve como un faro para orientar las decisiones diarias de todos los que representan a nuestra marca, garantizando un ambiente de trabajo seguro, innovador y justo. La adhesión a este documento es obligatoria e innegociable.

2. RELACIONES EN EL AMBIENTE DE TRABAJO (DIVERSIDAD E INCLUSIÓN)
ChocolaTech tiene "Tolerancia Cero" con el prejuicio.
No toleramos ningún tipo de discriminación basada en raza, color, religión, género, identidad y expresión de género, orientación sexual, nacionalidad, edad, discapacidad, estado civil o clase social.
Todos los procesos de reclutamiento, promoción y evaluación se basan estrictamente en la meritocracia, en las competencias y en la adherencia a los valores de la empresa.

3. PREVENCIÓN DEL ACOSO
* Acoso Laboral: Está estrictamente prohibida la exposición de colaboradores a situaciones humillantes, vergonzosas, repetitivas y prolongadas durante la jornada de trabajo y en el ejercicio de sus funciones. Gritos, insultos, apodos peyorativos o sobrecarga de trabajo como castigo son considerados acoso laboral.
* Acoso Sexual: No toleramos ninguna conducta de naturaleza sexual, manifestada físicamente, por palabras, gestos u otros medios, propuesta o impuesta a personas contra su voluntad, causando incomodidad o violación de su libertad sexual.

Cualquier denuncia de acoso llevará a una investigación formal por el Comité de Ética y, de ser comprobada, resultará en despido por justa causa.

4. CONFLICTO DE INTERESES
Un conflicto de intereses ocurre cuando los intereses personales de un colaborador interfieren (o parecen interferir) en su capacidad de tomar decisiones imparciales en nombre de ChocolaTech.

Ejemplos de situaciones no permitidas:
* Contratar empresas proveedoras que pertenezcan a parientes de hasta 3er grado, sin pasar por una competencia formal y declarar el grado de parentesco al sector de Compras.
* Tener un segundo empleo o prestar consultoría para empresas competidoras directas de ChocolaTech.
* Utilizar información privilegiada de ChocolaTech para ganancia personal o financiera en el mercado de acciones (Insider Trading).

Relaciones Afectivas: Las relaciones románticas entre colaboradores están permitidas. Sin embargo, está PROHIBIDO que haya relación de subordinación directa o indirecta entre los involucrados (ej: un Director y una Analista de la misma dirección). En caso de que la relación ocurra, el RH deberá ser informado para que uno de los colaboradores sea transferido de área.

5. POLÍTICA DE SOUVENIRS, REGALOS Y ENTRETENIMIENTO
Para evitar cualquier percepción de soborno o favorecimiento, se aplican las siguientes reglas para la recepción de regalos de proveedores o clientes:
* Souvenirs Institucionales: Artículos con el logotipo de la empresa aliada (bolígrafos, cuadernos, tazas, calendarios) pueden ser aceptados libremente.
* Regalos de Bajo Valor: Regalos cuyo valor estimado sea inferior a R$ 150,00 (ciento cincuenta reales) pueden ser aceptados esporádicamente (ej: cajas de fin de año, cajas de chocolate).
* Regalos de Alto Valor: Está TERMINANTEMENTE PROHIBIDO aceptar regalos con valor superior a R$ 150,00, así como viajes, entradas para shows/juegos (que no sean eventos corporativos justificados) y dinero en efectivo o gift cards.

Si el colaborador recibe un regalo de valor superior al límite por correo y no puede devolverlo, deberá entregarlo al RH, que sorteará el artículo entre todos los colaboradores o lo donará a la caridad.

6. USO DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL Y REDES SOCIALES
* Inteligencia Artificial: Se fomenta el uso de IAs generativas (como ChatGPT, Gemini, Claude) para auxiliar en la productividad. Sin embargo, ESTÁ PROHIBIDO ingresar datos confidenciales de clientes de ChocolaTech, códigos fuente propietarios o datos financieros secretos en estas herramientas públicas de IA.
* Redes Sociales: El colaborador es libre de expresar sus opiniones personales en sus redes sociales. No obstante, debe quedar claro que sus opiniones no reflejan las de ChocolaTech. Está prohibido divulgar fotos de paneles internos, métricas no públicas o datos de clientes en plataformas como LinkedIn, Instagram o X.

7. SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y ALCOHOL/DROGAS
Está prohibido el porte, el consumo o estar bajo el efecto de drogas ilícitas en el ambiente de trabajo (físico o remoto) o en eventos corporativos oficiales.
El consumo de bebidas alcohólicas está permitido solo en eventos de confraternización oficiales organizados por la empresa (ej: happy hours corporativos) y debe hacerse con moderación y responsabilidad.

8. CANAL DE DENUNCIAS Y PROTECCIÓN AL DENUNCIANTE (WHISTLEBLOWER)
En caso de presenciar o sospechar de cualquier violación a este Código, el colaborador tiene el deber de informar. ChocolaTech pone a disposición el "Canal Confidencial ChocolaTech", operado por una auditoría externa independiente.
* Sitio web: www.canalconfidencial.com.br/chocolatech
* Teléfono: 0800-888-7777 (24 horas al día, 7 días a la semana).

El reporte puede hacerse de forma 100% anónima. ChocolaTech garantiza la NO REPRESALIA. Ningún colaborador sufrirá ningún tipo de persecución, degradación o despido por haber realizado una denuncia de buena fe, incluso si la investigación posterior no confirma el hecho.