POLÍTICA DE VIAJES CORPORATIVOS Y REEMBOLSO DE GASTOS - CHOCOLATECH
Versión 2.1 - Actualizada en marzo de 2026

1. OBJETIVO
Esta política establece las directrices y los límites de gastos para los empleados de ChocolaTech que necesitan realizar viajes de trabajo, participar en eventos corporativos o realizar gastos en nombre de la empresa para representación comercial.

2. FLUJO DE SOLICITUD Y APROBACIÓN
Todo viaje debe ser solicitado a través del portal "ChocoTravel" (vía ERP interno) con, al menos, 15 (quince) días de antelación para vuelos nacionales y 30 (treinta) días para vuelos internacionales.

El viaje solo podrá ser emitido después de la aprobación del Gestor Directo (Manager) y del Director de Área (C-Level o VP).

Viajes de emergencia (solicitados con menos de 7 días de antelación) requieren justificación formal y aprobación extraordinaria del Director Financiero (CFO).

3. PASAJES AÉREOS
La emisión de billetes se realiza exclusivamente por la agencia de viajes asociada a ChocolaTech (VoaTech Turismo).
   * Clase: Todos los pasajes aéreos deben ser emitidos en Clase Económica.
   * Equipaje: La empresa cubre el despacho de 1 (una) pieza de equipaje de hasta 23 kg para viajes con duración superior a 4 días laborables. Para viajes más cortos, el colaborador debe viajar solo con equipaje de mano (10kg).
   * Millas: Los puntos de programas de fidelidad (millas de viajero frecuente) generados por los viajes corporativos pertenecen al colaborador y pueden ser utilizados para fines personales.

4. ALOJAMIENTO
ChocolaTech tiene acuerdos con redes hoteleras (Ibis, Mercure, Novotel). La reserva debe priorizar estos hoteles con desayuno incluido.

Si no hay disponibilidad en los hoteles asociados, se aplican los siguientes límites máximos de noche (incluidos los impuestos):
      * Ciudades Tier 1 (São Paulo, Río de Janeiro, Brasilia): Límite de R$ 380,00 por día.
      * Ciudades Tier 2 (Capitales del Nordeste, Sur, BH, etc.): Límite de R$ 280,00 por día.
      * Ciudades Tier 3 (Interior y otras ciudades): Límite de R$ 200,00 por día.
      * Viajes internacionales: Límite de USD 150,00 o EUR 130,00 por día.
Los gastos adicionales en el hotel (frigobar, lavandería, películas bajo demanda, academia extra) NO son reembolsables por la empresa y deben ser pagados por el colaborador en el momento del check-out. 

La única excepción es la lavandería para viajes consecutivos de más de 7 (siete) días.

5. ALIMENTACIÓN (PER DIEM)
El colaborador en viaje recibirá una cantidad diaria (Per Diem) para cubrir los gastos de almuerzo, cena y snacks, si el hotel ya proporciona el desayuno.

El reembolso de la alimentación se realiza MEDIANTE PRESENTACIÓN DE FACTURA, respetando los siguientes límites:
    * Viajes Nacionales: Hasta R$ 130,00 por día completo de viaje.
    * Viajes internacionales: Hasta USD 70,00 o EUR 65,00 por día completo de viaje.

Las propinas están incluidas en este límite (se recomienda un máximo del 10%). La compra de bebidas alcohólicas no es reembolsable, excepto en las cenas de relaciones con clientes, previa aprobación del Director.

6. TRANSPORTE TERRESTRE Y ALQUILER DE AUTOMÓVILES
    * Aplicaciones: El transporte entre aeropuerto, hotel y cliente debe hacerse prioritariamente utilizando la cuenta corporativa de ChocolaTech en las aplicaciones Uber (categoría Comfort) o 99 (categoría Plus).
    * Alquiler de vehículos: Solo está permitido para desplazamientos en ciudades del interior donde no hay cobertura de aplicaciones de transporte, o cuando la visita involucra a más de 3 clientes en lugares distantes en el mismo día. El alquiler debe ser de categoría "Económico con Aire Acondicionado" vía Localiza. La empresa reembolsará el combustible consumido mediante factura.
    * Uso de coche propio: En caso de que el colaborador opte por utilizar su vehículo privado para un viaje de trabajo, el reembolso se hará sobre la base de R$ 1,20 por kilómetro recorrido. 

Esta cifra ya incluye gastos de combustible, desgaste de ruedas, seguro y depreciación. Peajes y aparcamientos serán reembolsados aparte, con recibo. 

7. GASTOS DE REPRESENTACIÓN (CLIENTES)
Los almuerzos o cenas con clientes para fines de relación comercial tienen un límite de R$ 180,00 por persona (incluido el cliente y el colaborador). 

Es obligatorio incluir el nombre completo del cliente, el cargo y la empresa en el informe de gastos para la aprobación de conformidad.

8. PROCEDIMIENTO DE REEMBOLSO
Todos los gastos que no se facturan directamente a ChocolaTech deben registrarse en el módulo "Gastos" de la aplicación de RH dentro de 5 (cinco) días hábiles después del regreso del viaje.

Es obligatorio adjuntar las Notas Fiscales o Cupones Fiscales legibles (recibos simples o canutos de tarjeta de crédito no tienen validez fiscal y serán rechazados).

El pago de los reembolsos aprobados ocurrirá todos los martes y jueves, directamente en la cuenta salarial del colaborador, respetando un SLA financiero de hasta 10 días hábiles después de la aprobación del gestor en el sistema.